続けて 確率の問題です。
5本のうち 2本が大吉（だいきち）の おみくじがある。
A Bの2人が 順番に このくじを 1本ずつ引くとき
A B それぞれが 大吉（だいきち）を引く確率を 求めなさい。
くじの 問題です。このおみくじは 5本のうち 2本も大吉（だいきち）です。
AとBが 順番に おみくじを 引きます。
このとき 2人とも 大吉（だいきち）になる確率を 求める問題です。
この問題でも 2人が 1回ずつ おみくじを 引きます。おみくじは 2回引かれます。
この問題も じゃんけんの 2人の 手の出し方や 2つの サイコロの 目の出方と 同じです。
樹形図を使って 考えます。
サイコロの 問題では 表を使いました。
この問題では 樹形図を かいて考えます。
この樹形図は どのように かきましょうか。
悪い例を かきます。
くじを 引く人を A Bと かきます。ここまでは だいじょうぶだと 思います。
大吉（だいきち）を アタリと かきます。
Aがアタリを 引いた場合と ハズレを 引いた場合が あります。
Aがアタリで Bはアタリと ハズレが あります。
Aがハズレで Bはアタリと ハズレが あります。
このかき方では いけないのが 分かりますか。
確率を 求めるときは 全部の場合のうち どれくらいの 場合が 当てはまるかを 考えます。
樹形図は 全部の場合を 表して 理解するための 図です。
このかき方では 全部の くじの引き方を かき出せて いません。
くじは 5本あります。そのうち アタリは 2本あります。アタリを 赤でぬります。
Aがアタリを 引いた場合 と言っても アタリには 2種類あります。
左のアタリを 引いた場合と 右のアタリを 引いた場合です。
それぞれを 別の場合として 数えます。
ハズレを 引いた場合も 左側か 真ん中か 右側かを それぞれ 別々の場合と 考えます。
この問題で 樹形図をかいて 全部の場合を かき出すときの 注意点です。
くじを それぞれ 別のものとして あつかう必要が あります。
アタリとハズレ として 1つにまとめては いけません。
このようなときは 最初に くじに番号を ふりましょう。
アタリ1番 アタリ2番 ハズレ1番 ハズレ2番 ハズレ3番です。このように 番号をふります。
この樹形図で 全部の場合を かき出すことが できます。
樹形図を かき直します。
ここに A Bと かきます。
Aが アタリの1番を 引いた場合です。アタリは 赤でかきます。
Aが アタリの1番を 引いた場合に Bは何を 引くでしょうか。
Bは アタリの2番と ハズレの1番 2番 3番を 引きます。
Bは アタリの1番を 引きません。すでにAが アタリの1番を 引いている からです。
同じように Aが アタリの2番を 引いた場合です。
Bが引くのは ハズレの1番 2番 3番と アタリの1番です。
このような 樹形図になります。くじには 番号をつけました。
Aが ハズレを引く 場合です。
Aが ハズレの1番を 引いた場合に Bが引くのは アタリの1番 2番と ハズレの2番 3番です。
Aがハズレの2番を 引いた場合にも 4通りあります。
このとき Bが引くのは アタリの1番 2番と ハズレの1番 3番です。
最後にAが ハズレの3番を 引いた場合です。
このとき Bが引くのは アタリの1番 2番と ハズレの1番 2番です。
全部で これだけの場合が あります。
この中で A Bそれぞれが 大吉（だいきち）を引く確率を 出します。
全部の場合は 4×5で 20通りあります。
そのうち AとBの 2人とも アタリになるのは まずここです。そして ここです。
こちらでは Aがハズレを 引いているので 問題に 当てはまりません。
2人が 大吉（だいきち）を引く場合は 20個のうち 2つだけです。
答えは 2/20です。これを約分して 1/10が 答えになります。
だいじょうぶ ですか。少し 難しかったと 思います。
この問題では 2人が ばらばらに 1本ずつ くじを引きます。
くじを 2回引くので 樹形図をかく 問題です。
ふつうに 樹形図をかくと 全部の場合を かき出せません。
このような場合は それぞれのくじに 番号をつけます。
くじの 区別をしてから きちんと 全部の場合を かき出して ください。